# 学习并行编程的方法论

这次我要用最简短的方式说清楚什么是并行编程！用五种并行编程的框架和语言做为示例。分别是网络编程, Erlang, go, kbe, luacluster。让你快速掌握所有主流游戏服务器的并行编程原理。

## 1，并行编程

并行是指在同一个时间点多个任务同时执行。要满足多个任务同时执行，软件开发上就两种方式分别是线程，进程。

| | 线程 | 进程 |面向对象| 自动序列化 |
|-| - | - | - | - |
|网络编程| ❌ | ✔ | ❌ | ❌ |
| Erlang | ✔ | ✔ | ❌ | ✔ |
| go | ✔  | ❌ | ❌ | ❌ |
| kbe | ❌ | ✔  |✔  | ❌ |
| luacluster | ✔ | ✔ |✔  | ✔ |

这个表格中❌的意思是指非原生支持，需要扩展模块提供额外支持。例如go的多进程需要网络编程支持。

## 2, 网络编程

网络编程分为tcp和udp两种方式。tcp是提供可靠链接，udp提供非可靠链接。网络编程的核心是通过IP和端口进行通行的方式。所有的网络编程是按照接收方监听IP端口，发送方打开IP端口的方式。从socket到EPOLL以及IOCP都是一样的。在学习网络编程时我们只要找到select, poll, GetQueuedCompletionStatusEx这几个阻塞监听的函数。你就可以顺藤摸瓜搞清楚这几个网络编程的开发方式。这3个方式也适用于udp通信。udp更加简化不需要socket句柄。

唯一要额外说明的是因为socket是系统句柄。可以在多线程间直接传递。可以在accept之后把句柄传递到另外的线程进行处理。这样提高整个网络层的处理效率。这个操作虽然很骚气但是因为网络通信远远慢于多线程内通信的速度。与多线程的消息方式比较，多线程的网络通信会只会浪费大量内存。

**为什么网络编程只适用于服务器之间通信？** 网络通信因为要占用IP端口并且底层效率较低。即使同一服务器的进程之间通信都倾向使用轻量化的管道或文件。线程之间的通信会使用更轻量化的消息队列。

这里就有了疑惑，**通信和并行是什么关系？** **通信**是指从A到B的一次消息发送行为。**同步** 是指从A到B返回A的一套消息确认流程。**并行**是指A和B之间反复发送消息的过程。所以通信是并行的一个基本条件。

通过总结我们在学习一个新的并行编程方式时，只要搞清楚三个要素就很容易学会他们。这三个要素是 **“接收，链接，发送”**。
|| 接收方式 | 链接方式 | 发送方式|
|-|-|-|-|
|TCP网络编程|select|ip&port|connect|

## 3, Erlang

在开始这篇之前我一直好奇“早期的Erlang并发模型是否源于CSP?”(1)。因为他的函数语法与CSP太像了。CSP是英国C.A.R. Hoare(2)提出的一个并行模型。虽然现在很多文章声称Erlang是Actor模型，但Erlang的作者称他们连Actor模型都没有听说过。Actor模型是Carl Hewitt(3)在1977年提出的一个并行模型。
Erlang之父joeerl，在论坛里对这个问题进行了回答：大意是Erlang间接源于CSP但去掉了他不喜欢的同步部分。

>Erlang was indirectly influenced by CSP - but the major influences were Smalltalk and Prolog. Smalltalk talked about objects and of doing things by sending messages to objects (in fact message sending in smalltalk was not true message sending but syntactic sugar for a synchronous function call).

让人惊奇的是Erlang在语言层面对是并发支持最好的。为什么是最好的？他的一段代码可以不做任何修改就同时运行在线程，进程集群上。(4)

```Erlang
-module(tut17).

-export([start_ping/1, start_pong/0,  ping/2, pong/0]).

ping(0, Pong_Node) ->
    {pong, Pong_Node} ! finished,
    io:format("ping finished~n", []);

ping(N, Pong_Node) ->
    {pong, Pong_Node} ! {ping, self()},
    receive
        pong ->
            io:format("Ping received pong~n", [])
    end,
    ping(N - 1, Pong_Node).

pong() -> receive
        finished ->
            io:format("Pong finished~n", []);
        {ping, Ping_PID} ->
            io:format("Pong received ping~n", []),
            Ping_PID ! pong,
            pong()
    end.

start_pong() ->
    register(pong, spawn(tut17, pong, [])).

start_ping(Pong_Node) ->
    spawn(tut17, ping, [3, Pong_Node]).
```

```Erlang
(pong@gollum)1> tut17:start_pong(). true
```

```Erlang
(ping@kosken)1> tut17:start_ping(pong@gollum).
<0.37.0>
Ping received pong
Ping received pong 
Ping received pong
ping finished
```

你可以在Erlang集群中的不同线程或不同进程上，分别运行start_pong和start_ping就会得到你想要的结果!
虽然你可能像我一样不懂函数编程，但通过第一节学到的方法，我们可以看到start_pong创建了一个"接收方"。他通过"receive"关键字,处理收到的消息并使用"Ping_PID"反弹消息。在Erlang中"!"就是send语句的"发送方"。这两个方的链接方式是通过"pong@gollum"的名字。
|| 接收方式 | 链接方式 | 发送方式|
|-|-|-|-|
|TCP网络编程|select|ip&port|connect|
|Erlang|receive|pong@gollum|"!"|

#### Erlang的优点很明显

1) 在跨进程通信的时候不使用任何所谓的“协议”。只要像普通发送消息一样就可以直接通信。所使用的数据会自动序列化和反序列化。这是Erlang的创新的地方。极大的降低了在集群内部的并行化通信成本。
2) 自带集群可以任意添加节点。在集群内发送消息可以使用统一的通信方式。
3) 支持协程模式，不过Erlang并不叫协程而叫process。这个process并不是操作系统中进程的意思。而是CSP语言中处理过程的意思。也就我们熟知的协程，纤程。但与Golang的协程不同。Erlang的协程不支持阻塞，前面joeerl老爷子说了他不喜欢任何同步阻塞。

#### 差不多也该说说Erlang的缺点

1) 纯正CSP血统的函数式编程，满屏幕的数学符号。学习的门槛非常高，代码可读性也非常差。
2) 不能改变的变量，我现在也没想明白为什么要弄个不能改变的变量。变量名不过是内存地址的代称，说白了就是编译的宏。不能改变的变量名也就是在计算过程中多命名几次。
3) 这个不单单是Erlang的缺点，似乎所有的CSP语言都有的问题。他们的语言支持到纤程为止。不支持任何面向对象和高级的数据结构。高级的数据结构对应用编程来说非常重要。游戏服务器会有账户，玩家，NPC，怪物，物品等种类繁多的应用对象。再加上这些对象还有不同的子类。尤其是中大型项目需要不同的开发工程师合作开发。这样的工程与其说是一个软件，不如说是好几个的软件聚合体。这几个聚会体之间的联系非常的松散。就像所有的怪物都有战斗，但每个怪物的战斗又不一样。所以用面向过程的战斗，来描述这样的聚合体将会是一个灾难。

## 4, Golang

初学Golang的人会对协程的多线程安全有误解，就像把Erlang的process当成系统进程而不是协程。协程也是有多线程安全问题的，只不过是在默认情况下使用单线程模式而已。如果开启多线程模式协程一样也会有并发的问题。下面的示例代码就是就是在多线程模式下使用协程。(5)

```Golang
package main
import (
    "runtime"
    "sync"
)
var (
    cpunum = runtime.NumCPU()-1
)
func main(){
    ch := make(chan string)
    runtime.GOMAXPROCS(cpunum)
    wg := sync.WaitGroup{}

    for i := 0; i < cpunum; i++{
        go WgReadLogs(ch, &wg)
    }

    wg.Add(2)
    ch <- "./health/stat1.rec"
    ch <- "./report/stat2.rec"
    wg.Wait()
    close(ch)
}
func WgReadLogs(ch chan string,wg *sync.WaitGroup){
    for true{
    tmp,ok := <-ch
    if !ok{
        break
    }
    ReadLogs(tmp)
    wg.Done()
    }
}
func ReadLogs(logname string){
    fmt.Println(logname)
}
```

我们来学习一下Golang的并发通信。Golang的消息接收方是通过读取频道实现的。链接方式是通过频道句柄的传递。发送的方式是写入频道句柄实现的。

|| 接收方式 | 链接方式 | 发送方式|
|-|-|-|-|
|TCP网络编程|select|ip&port|connect|
|Erlang|receive|pong@gollum|"!"|
|Golang|<-ch|ch|ch <-|

### Golang的优缺点也非常的鲜明:

1) 类似C的语法比Erlang好学好懂。对于大部分程序员几乎没有任何阅读门槛。
2) 增加了同步阻塞功能（这个被Erlang去掉的功能是好还是坏呢？反正我也不喜欢在并行系统里有阻塞功能）。

### 槽点也非常的多:

1) 相比较Erlang没有原生服务器集群。
2) 没有自动序列化要在make函数中指定消息通信的格式。
3) 消息句柄不支持命名。也就是没有全局的命名查询功能。
4) 和Erlang一样Golang是面向过程的语言，不支持面向对象或更高级的数据类型。所以用Golang开发复杂项目将会非常的酸爽。

Golang给我唯一好的印象是，他在FAQ里宣称自己是师出CSP。是原生支持并行计算的语言。虽然他的channel功能很弱但聊胜于无。相比较原生的java既不支持并行计算，也不支持分布式是要好太多了。

>Go is mostly in the C family (basic syntax), with significant input from the Pascal/Modula/Oberon family (declarations, packages), plus some ideas from languages inspired by Tony Hoare's CSP, such as Newsqueak and Limbo (concurrency). However, it is a new language across the board. In every respect the language was designed by thinking about what programmers do and how to make programming, at least the kind of programming we do, more effective, which means more fun.(6)

#### Golang为什么设计成这样?
在另一篇文章《Go at Google: Language Design in the Service of Software Engineering》(7)中介绍了Golang的设计思想。就是没有设计思想，在工程实践中看什么不爽就来什么。

>1. slow builds
>2. uncontrolled dependencies
>3. each programmer using a different subset of the language
>4. poor program understanding (code hard to read, poorly documented, and so on)
>5. duplication of effort
>6. cost of updates
>7. version skew
>8. difficulty of writing automatic tools
>9. cross-language builds

虽然上面列举了很多Golang试图要解决的问题。要我说呀都没有说到点子上。Golang真正要解决的核心问题是下面这段。

>The goals of the Go project were to eliminate the slowness and clumsiness of software development at Google, and thereby to make the process more productive and scalable. The language was designed by and for people who write—and read and debug and maintain—large software systems.

大意就是在谷歌公司有很多C++,Java,Python开发的分布式项目，他们体积庞大效率低下。Golang需要去解决这些分布式系统中体积庞大效率低下的问题。从这里看Golang的解决方法就是添加纤程，提高软件的并行效率。用于替代分布式中低效臃肿的部分。所以我们看到了Golang并不像Erlang那样原生支持分布式集群。而是采用兼容现有分布式项目的方式。通过把网络接口暴露给开发者进行开发的方式。所以Golang官方对自己的定位就是小巧的尖刀。只是为了解决庞大系统下的局部低效问题。并不是让你拿Golang构建大型分布式项目的。

## 5, KBEngine (Bigworld)

Bigworld在游戏服务器领域无人不知无人不晓。他是由澳大利Bigworld公司推出的商业服务器引擎。他是第一个实现“无缝大地图”技术的游戏服务器引擎。KBEngine是模仿Bigworld开发的，去掉“无缝大地图”的开源版。KBEngine是中国知名开源开发者“柯标”的作品。在github上是gameserver分类排行第一的开源作品(8)。

下面我也把KBEngine并行编程的来龙去脉掰开揉碎给你说清楚，Bigworld的并行编程和KBEngine是一样。

1. 首先KBEngine不支持多线程模型，他是以多进程作为载体的。每个进程启动后会执行脚本kbemain.py。在不同类型的服务器里会有不同的“on***AppReady”的函数。在这个函数里执行脚本的初始化工作。在“onBaseAppReady”里就会创建默认的空间管理器。

    ```python
    def onBaseAppReady(isBootstrap):
        """
        KBEngine method.
        baseapp已经准备好了
        @param isBootstrap: 是否为第一个启动的baseapp
        @type isBootstrap: BOOL
        """
        INFO_MSG('onBaseAppReady: isBootstrap=%s' % isBootstrap)
        
        # 安装监视器
        Watcher.setup()
        
        if isBootstrap:
            # 创建spacemanager
            KBEngine.createEntityLocally( "Spaces", {} )
    ```

2. 对于每个客户端链接KBEngine都会创建一个entity对象和链接绑定。在配置文件中可以通过“accountEntityScriptType”来指定。默认是创建了一个叫“account”的entity对象。我们在“entity_defs”目录中找到“account.def”就是account对象的配置文件。kbengine会根据这个配置文件创建entity对象来和链接做绑定。绑定的意思是客户端通过链接发送的调用，都会映射到这个entity的方法来处理。entity对象创建的过程就是找到account.py文件创建一个python对象，根据def设定python对象的初始值。并根据def文件检查python对象的方法是否存在。
   
   ```xml
   <root>
	<Properties>
		<characters>
			<Type>			AVATAR_INFOS_LIST		</Type>
			<Flags>			BASE					</Flags>
			<Default>								</Default>
			<Persistent>		true				</Persistent>
		</characters>

		<lastSelCharacter>
			<Type>			DBID					</Type>
			<Flags>			BASE_AND_CLIENT			</Flags>
			<Default>		0						</Default>
			<Persistent>		true				</Persistent>
		</lastSelCharacter>
		
		<activeCharacter>
			<Type>			ENTITYCALL				</Type>
			<Flags>			BASE					</Flags>
		</activeCharacter>
		
		<lastClientIpAddr>
			<Type>			UINT32					</Type>
			<Flags>			BASE					</Flags>
			<Default>		0						</Default>
		</lastClientIpAddr>
	</Properties>

	<ClientMethods>
		<onReqAvatarList>
			<!-- http://www.kbengine.org/cn/docs/programming/entitydef.html 
				Utype参数是可选的
				属性的自定义协议ID，如果客户端不使用KBE配套的SDK来开发，客户端需要开发跟KBE对接的协议,
				开发者可以定义属性的ID便于识别，c++协议层使用一个uint16来描述，如果不定义ID则引擎会使用
				自身规则所生成的协议ID, 这个ID必须所有def文件中唯一
				这里只是一个演示，demo客户端并没有用到
			-->
			<Utype>			10003				</Utype> 
			<Arg>			AVATAR_INFOS_LIST	</Arg>
		</onReqAvatarList>

		<onCreateAvatarResult>
			<Utype>			10005				</Utype>
			<Arg>			UINT8 				</Arg>
			<Arg>			AVATAR_INFOS 		</Arg>
		</onCreateAvatarResult>

		<onRemoveAvatar>
			<Arg>			DBID				</Arg>
		</onRemoveAvatar>
	</ClientMethods>

	<BaseMethods>
		<reqAvatarList>
			<Exposed/>
			<Utype>			10001 				</Utype>
		</reqAvatarList>

		<reqCreateAvatar>
			<Exposed/>
			<Utype>			10002				</Utype>
			<Arg>			UINT8				</Arg>	<!-- roleType -->
			<Arg>			UNICODE				</Arg>	<!-- name -->
		</reqCreateAvatar>

		<selectAvatarGame>
			<Exposed/>
			<Utype>			10004				</Utype>
			<Arg>			DBID				</Arg>	<!-- dbid -->
		</selectAvatarGame>

		<reqRemoveAvatar>
			<Exposed/>
			<Arg>			UNICODE				</Arg>	<!-- name --> 
		</reqRemoveAvatar>

		<reqRemoveAvatarDBID>
			<Exposed/>
			<Arg>			DBID				</Arg>	<!-- dbid --> 
		</reqRemoveAvatarDBID>
	</BaseMethods>

	<CellMethods>
	</CellMethods>

    </root>
    ```

	典型的account.def文件分为3个部分。第一个部分Properties是数据。第二个部分ClientMethods是客户端可以被服务器调用的方法。第三个部分BaseMethods是服务器上的方法。其中“Exposed”属性的是可以被客户端调用的方法。你看到的没错这个就是Bigworld版本的protobuffer。不过他俩年纪差不多都是2千年左右被独立发明的。但和protobuffer不同，Bigworld版本的def需要你手动编写对应的python文件。否则会在启动的时候提示你找不到对应的方法。

3. 你也可以通过createEntity手动创建entity对象。这些创建的对象可以运行在base服务器里。如果要创建互相可见的对象就要调用createCellEntity在cell服务器创建代理分身。cell服务器是空间服务器。如果两个entity要通过AOI互相看见。就需分别要在空间服务器创建一个代理分身。代理分身会转发空间内的消息到base或客户端。

4. 在服务器集群内，要给这些创建的对象发消息，就要拿到这些对象的entitycall或者叫mailbox。所谓entitycall就是对象所在服务器的地址和对象id组成的信息块。这个entitycall来源非常复杂，这个地方是难点。因为kbengine是隐式的创建这些通信句柄的。其中一种是createEntity中返回entitycall。或者在属性里获得例如cell是用于联系cell实体的ENTITYCALL。这个cell是在createCellEntity调用成功后才有效否则会返回nil。不同的entity之间一般是通过cell服务器来共享entitycall的。例如可以通过entitiesInView或entitiesInRange获得一定范围内的对象列表。

5. 还有一种获得entitycall方法是通过globalData全局广播数据获得。globalData是类似redis的kv数据。可以在kbengine集群内进行广播。每个kbengine节点都有一份数据的copy。

下面我用一个PingPong示例来说名kbengine的消息调用流程。整个示例很简单在kbemain.py创建一个AClass的entity。AClass在初始化时创建BClass。并将自己的entitycall作为创建参数这个参数会被赋值到B的属性上。在BClass的初始化中调用自己的Pong函数。Pong函数使用AClass的entitycall调用AClass的Ping函数并将自己的EntityCall作为参数。在AClass调用BClass的Pong形成死循环。
```python
#AClass.py
import KBEngine
class AClass(KBEngine.Proxy):
	def __init__(self):
		KBEngine.createEntityAnywhere("BClass", {"AEntity": self})

	def Ping(BEntity):
		BEntity.Pong()
```

```python
#BClass.py
import KBEngine
class AClass(KBEngine.Proxy):
	def __init__(self):
		self.Pong()

	def Pong():
		self.AEntity.Ping(self)
```
```python
#kbemain.py
def onBaseAppReady(isBootstrap):
	KBEngine.createEntityAnywhere( "AClass", {} )
```
当然还是少不了，我最不喜欢的def文件。
```xml
<!-- AClass.def -->
<root>
	<Properties>
	</Properties>

	<ClientMethods>
	</ClientMethods>

	<BaseMethods>
			<Ping>
			<Exposed/>
			<Arg>			ENTITYCALL				</Arg>
		</Ping>
	</BaseMethods>

	<CellMethods>
	</CellMethods>
```
```xml
<!-- AClass.def -->
<root>
	<Properties>
		<AEntity>
			<Type>			ENTITYCALL				</Type>
			<Flags>			BASE					</Flags>
		</AEntity>
	</Properties>

	<ClientMethods>
	</ClientMethods>

	<BaseMethods>
		<Pong>
		</Pong>
	</BaseMethods>

	<CellMethods>
	</CellMethods>
```
#### 那么最后我来总结一下kbengine的并行编程。
|| 接收方式 | 链接方式 | 发送方式|
|-|-|-|-|
|TCP网络编程|select|ip&port|connect|
|Erlang|receive|pong@gollum|"!"|
|Golang|<-ch|ch句柄|ch <-|
|kbengine| entity | entitycall句柄或globalData的名字| entitycall |

#### Bigworld的优点如下：

1. 提供一整套的MMORPG的开发框架包括空间AOI。
2. Bigworld支持无缝大地图。
3. 支持面向对象的远程RPC调用。
4. 使用python脚本不存在崩溃的问题。

#### 他的缺点也如下：

1. 包装了一层面向对象的远程调用，学习成本直线升高至少比Golang难学一点点。
2. 多进程方式下调试非常困难，基本只能靠日志输出苟活。
3. 开发过程中有一半的时间都浪费在定义文件上了。又因为分为base和cell两个服务器。经常是客户端->base->cell或反过来。一个功能要定义3套接口。哪些功能放到base，哪些放到cell并没有明确说法。放到cell就会导致开发繁琐性能下降，放到base就不支持空间可见功能。
4. 没有多线程，所有功能都要通过网络转发。
5. Bigworld的无缝大地图是非开源并收取高昂费用。
6. 不支持自动序列化。没办法像Erlang那样直接发送数据。需要借助定义文件来定义数据类型。


## luacluster

众所周知luacluster是第一个实现了“万人同屏”技术的游戏服务器引擎。是继Bigworld的“无缝大地图”之后游戏服务器领域技术的重大突破。

luacluster的并行编程也是基于并行化的actor模式。设计思路和bigworld保持一致。但有两个方面和bigworld完全不同。

1. 彻底去掉了def文件。依据就是lua本身就是脚本语言，完全可以自己定义自己。没有必要再用xml把接口重新定义一遍。极大的减轻了开发负担。
2. 不再提供cell服务器。空间服务只提供用户可见一个功能。当用户注册到空间或移动时导致两个用户可见时。空间服务会发送进入视线广播。用户entity收到广播后会自己进行后续操作，空间服务不再参与。用户会定期整理可见范围内的其他用户。对离开视线后又超过一定时间的用户从可见列表删除。
3. 提供原生的多线程功能，可以减少通信提高并行效率。
4. 提供自动序列化和反序列化功能，让面向对象的rpc调用更简单。

那么下面我就用一段简单的代码来说明luacluster的并行编程。首先声明AB两个类。A类的初始化部分创建B类并将自己的id赋值到B的属性AEntity上。B类创建成功后调用自己的Pong函数。Pong函数使用AEntity调用Ping形成死循环。最后在配置文件中将AClass注册为全局对象，全局对象会在集群启动时被创建的集群内唯一对象。

```lua
---@class AClass
local AClass= class()
function AClass:Init()
	entitymng.EntityToCreate(sc.entity.DockerRandom, "BClass",{AEntity=self.id})
end

function Ping(id)
	local bEntity = udpproxy(id)
	bEntity.Pong()
end
```

```lua
---@class BClass
local BClass= class()
function BClass:Init()
	BClass:Pong()
end

function BClass:Pong()
	local aEntity = udpproxy(self.AEntity)
	aEntity:Pong(self.id)
end
```

```lua
---sc.lua
sc.cluster.serves = {"AClass"}
```

我们来最后总结一下luacluster的并行编程。接受方通过创建AEntity实现接受远程调用。并将自己的id传递给BEntity。BEntity通过udpproxy创建代理对象后可以直接调用AEntity的对象。BEntity为什么通过id就可以找到AEntity呢？其实很简单这个uint64位的id包含了ip,port,线程id和对象id。所以在集群内任何地方只要拿到这个id就可以给对象发送调用。也可以把这个id放入redis中通过名字查询，相当于集群的DNS服务系统。

|| 接收方式 | 链接方式 | 发送方式|
|-|-|-|-|
|TCP网络编程|select|ip&port|connect|
|Erlang|receive|pong@gollum|"!"|
|Golang|<-ch|ch|ch <-|
|kbengine| entity | entitycall句柄或globalData的名字| entitycall |
|luacluster|entity| id和redis名字 |udpproxy(id)|

luacluster实现了万人同屏，无缝大地图，多线程，多进程，面向对象，自动序列化等一系列并行编程技术。Carl Hewitt和C.A.R. Hoare两个老爷子要是知道我把actor和CSP整合到一起，会不会给我颁一个“Dijkstra_Prize”(9)。

服务器开源地址：https://github.com/surparallel/luacluter

客户端开源地址：https://github.com/surparallel/luacluter_unity3d_demo


## 引用

1) Does earlier Erlang Concurrency model stem from CSP? <https://elixirforum.com/t/does-earlier-Erlang-concurrency-model-stem-from-csp/16905>
2) C.A.R. Hoare, <https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Hoare>
3) Carl_Hewitt, <https://en.wikipedia.org/wiki/Carl_Hewitt>
4) Erlang并发进阶, <https://zhuanlan.zhihu.com/p/28859183>
5) Golang多线程简单逻辑, <https://www.jianshu.com/p/8f061dcd8dac>
6) Golang Frequently Asked Questions (FAQ), <https://go.dev/doc/faq>
7) Go at Google: Language Design in the Service of Software Engineering, <https://go.dev/talks/2012/splash.article>
8) gameserver topics, <https://github.com/topics/gameserver>
9) Dijkstra_Prize, <https://en.wikipedia.org/wiki/Dijkstra_Prize>
